# Análisis de la gráfica de exoplanetas

Una primera observación importante es que la mayoría de los exoplanetas que se encuentran en la base de datos tienen temperaturas de equilibrio relativamente altas. La mayoría de exoplanetas tienen temperaturas de equilibrio superiores a las de nuestro planeta, con muchos planetas incluso por encima de 1000 K. Esto sugiere que la base de datos puede tener sesgos observacionales, pues los planetas que orbitan cerca de sus estrellas son más fáciles de detectar porque tienen periodos orbitales cortos, producen más tránsitos en menos tiempo y generan señales más intensas en métodos como tránsito o velocidad radial.

También se observa que la mayor concentración de planetas se encuentra alrededor de estrellas con temperaturas efectivas entre aproximadamente 5000 K y 6400 K, es decir, estrellas parecidas al Sol o moderadamente más calientes o más frías. Esto no significa necesariamente que estas estrellas tengan más planetas, sino que pueden haber sido elegidas por su conveniencia en el metodo de detección y por limitaciones observacionales de las misiones.

Los planetas que cumplen las condiciones de habitabilidad son una minoría dentro de los exoplanetas conocidos en la tabla, hay tan solo 80 de ellos de entre los 4374 grises. Sin embargo, esto no implica necesariamente que sean raros en la galaxia, sino que pueden ser más difíciles de detectar y caracterizar.

La mayoría de planetas "habitables" orbitan estrellas con temperaturas efectivas menores a 4000 K. Concretamente hay 43 planetas "habitables" que cumplen con esta condición, mientras que solo hay 16 planetas "habitables" cuya estrella tiene temperaturas de entre 5000 K y 6400 K, es decir, parecidas a las del Sol. Esto tiene sentido, ya que alrededor de estrellas frías la región donde un planeta puede tener temperaturas templadas está más cerca de la estrella. Por lo tanto, estos planetas tienen periodos orbitales más cortos y son más fáciles de detectar mediante tránsitos. En cambio, alrededor de estrellas más calientes y luminosas, la zona templada está más lejos, lo que implica periodos orbitales más largos y menor probabilidad de detección.

La gráfica también contiene un planeta cuya estrella tiene una temperatura efectiva increiblemente baja de tan solo 575 K. El nombre de este planeta es WISEP J121756.91+162640.2 A b, y es un planeta gigante gaseoso con un tamaño similar al de Jupiter que se encuentra a 33 años luz de la Tierra.

La gráfica también contiene algunos planetas extremadamente calientes, con temperaturas de equilibrio mayores a 2500 K e incluso hay uno que supera los 3500 K. Estos objetos probablemente corresponden a planetas muy cercanos a sus estrellas, como planetas tipo Júpiter caliente, Júpiter ultra-caliente o planetas rocosos sometidos a una irradiación extrema. Estos planetas se encuentran muy lejos de nuestras condiciones asociadas a la habitabilidad.
